## Git的撤消操作 - 重置, 签出 和 撤消 ##

Git提供了多种修复你开发过程中的错误的方法. 方法的选择取决于你的情况: 包含有错误的文件是否提交了(commited); 如果你把它已经提交了, 那么你是否把有错误的提交已与其它人共享这也很重要.

### 修复未提交文件中的错误(重置) ###

如果你现在的工作目录(work tree)里搞的一团乱麻, 但是你现在还没有把它们提交; 你可以通过下面的命令, 让工作目录回到上次提交时的状态(last committed state):

    $ git reset --hard HEAD

这条命令会把你工作目录中所有未提交的内容清空(当然这不包括未置于版控制下的文件 untracked files). 从另一种角度来说, 这会让"git diff" 和"git diff --cached"命令的显示法都变为空.

如果你只是要恢复一个文件,如"hello.rb", 你就要使用 linkgit:git-checkout[1]

    $ git checkout -- hello.rb

这条命令把hello.rb从HEAD中签出并且把它恢复成未修改时的样子.

译者:上面二行和原文有出入，经验证是原文有误,所以我据正确的重写了.


### 修复已提交文件中的错误 ###

如果你已经做了一个提交(commit),但是你马上后悔了, 这里有两种截然不同的方法去处理这个问题:

1. 创建一个新的提交(commit), 在新的提交里撤消老的提交所作的修改. 这种作法在你已经把代码发布的情况下十分正确.

2　你也可以去修改你的老提交(old commit). 但是如果你已经把代码发布了,那么千万别这么做; git不会处理项目的历史会改变的情况,如果一个分支的历史被改变了那以后就不能正常的合并.


#### 创建新提交来修复错误 ####

创建一个新的，撤消(revert)了前期修改的提交(commit)是很容易的; 只要把出错的提交(commit)的名字(reference)做为参数传给命令: linkgit:git-revert[1]就可以了; 下面这条命令就演示了如何撤消最近的一个提交:

    $ git revert HEAD


这样就创建了一个撤消了上次提交(HEAD)的新提交, 你就有机会来修改新提交(new commit)里的提交注释信息.

你也可撤消更早期的修改, 下面这条命令就是撤消“上上次”(next-to-last)的提交:

    $ git revert HEAD^

在这种情况下,git尝试去撤消老的提交,然后留下完整的老提交前的版本.　如果你最近的修改和要撤消的修改有重叠(overlap),那么就会被要求手工解决冲突(conflicts),　就像解决合并(merge)时出现的冲突一样.

译者注: git revert 其实不会直接创建一个提交(commit), 把撤消后的文件内容放到索引(index)里,你需要再执行git commit命令，它们才会成为真正的提交(commit).


#### 修改提交来修复错误 ####

如果你刚刚做了某个提交(commit), 但是你又想马上修改这个提交;  linkgit:git-commit[1] 现在支持一个叫**--amend**的参数，它能让你修改刚才的这个提交(HEAD commit). 这项机制能让你在代码发布前,添加一些新的文件或是修改你的提交注释(commit message).

如果你在老提交(older commit)里发现一个错误, 但是现在还没有发布到代码服务器上. 你可以使用 linkgit:git-rebase[1]命令的交互模式, "git rebase -i"会提示你在编辑中做相关的修改. 这样其实就是让你在rebase的过程来修改提交.